---
source_image: page_436.png
page_number: 436
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.42
tokens: 6221
characters: 1597
timestamp: 2025-12-24T08:02:59.700620
finish_reason: stop
---

Упражнения

асимптота для ХЗК, которая показывает вероятность случайно выполнить задание правильно экзаменуемыми с низкими способностями. Этот параметр часто называют параметром угадывания, поскольку для слабых экзаменуемых единственный способ ответить правильно на сложный вопрос — это угадать ответ. Однако часто сi меньше, чем ожидается при случайном угадывании, поскольку составители тестов умеют придумывать неправильные ответы, которые покажутся верными слабым ученикам. ХЗК для логистической модели с тремя параметрами вычисляется при помощи следующей формулы:

\[
P_i(\theta) = c_i + (1 - c_i) \frac{e^{Da_i(\theta - b_i)}}{1 + e^{Da_i(\theta - b_i)}}.
\]

Модель с тремя параметрами изображена на рис. 16.24; в нее включен достаточно высокий параметр угадывания, на что указывает тот факт, что кривая пересекает ось y в районе значения 0,2. Это значит, что человек с очень низким θ примерно с 20%-ной вероятностью выполнит задание верно.

![Кривая, характеризующая задание с достаточно высоким значением параметра угадывания](https://i.imgur.com/3Q5z5QG.png)

Рис. 16.24. Кривая, характеризующая задание с достаточно высоким значением параметра угадывания

Упражнения

Здесь представлен ряд вопросов для повторения тем, рассмотренных в этой главе.

Задача
Для данных, представленных в табл. 16.1:
1. Каков перцентиль для 80 баллов?
2. Какой балл имеет 75-й перцентиль?

Решение
Перцентиль можно найти, посмотрев на кумулятивную вероятность для следующего по величине балла (выше интересующего вас). Для нахождения балла, соответствующего заданному перцентилю, выполните обратное действие.